[Música]
aumenta los llamados internacionales F
un alto el fuego en Oriente próximo pero
el Primer Ministro de Israel descartó
cualquier posibilidad de tregua mientras
el grupo terrorista jamás no libere dijo
a los cientos de reenes en su poder en
esta edición vamos a poner especial
atención al sufrimiento de los civiles a
uno y otro lado de la línea de guerra
entre Israel y jamás Soy Jenny Pérez en
Berlín para de vele destacamos El
Combate urbano entre soldados israelíes
y jamás en el corazón de gaza continúa
el ministro de defensa de Israel
describió a la franja como la mayor base
terrorista del
mundo los familiares de las víctimas de
Los Rehenes en poder de jamás temen por
la suerte de sus seres queridos en medio
de los combates llegaron a Bruselas para
pedir ayuda a la Unión Europea en su
Liberación el presidente Federal alemán
Fran Walter steinmeyer se reunió con
representantes judíos y palestinos para
discutir sobre las tensiones y los
desafíos que deja la guerra entre Israel
Y jamás en territorio
[Música]
alemán y comenzamos con las novedades de
la operación militar israelí contra
jamás en la franja de gaza la incursión
israelí busca llegar en esta etapa la
red de túneles de jamás en lo que en
opinión de analistas militares podría
desatar una guerra subterránea que
dañará irreversiblemente las
infraestructuras críticas de esa parte
de la franja de gaza puesto que muchos
de los túneles fueron construidos dicen
debajo de hospitales y de
escuelas Israel asegura que la etapa
siguiente de su guerra contra Jamás está
en
marcha el ejército israelí publicó estas
imágenes de sus soldados en
gaza no mencionan ubicaciones
específicas pero se cree que las tropas
terrestres apuntan a las complejas redes
de túneles
subterráneos
mientras las tropas israelíes se
adentren en la ciudad de gaza los
sistemas de túneles serán un problema
real y no podrán atacar ninguno a menos
de que estén seguros de que no hay
reenes Esa es la
prioridad el ejército israelí podría
intentar expulsar a los militantes de
jamás de los túneles volos o inundar
losos con agua del
mar el Primer Ministro israelí Benjamín
netanyahu asegura que sus tropas están
avanzando en
gaza
los combates en el sur avanzan con una
fuerza que jamás no había
conocido la ciudad de gaza Está rodeada
incrementamos la presión sobre jamás
cada hora todos los
días hasta el momento hemos matado a
miles de
terroristas sobre el suelo y bajo
tierra mientras las tropas israelíes
avanzan hacia la Ciudad de gaza Norte
vehículos blindados del ejército se
concentran junto a la frontera sur de
Israel con gaza además la Marina israelí
publicó imágenes de sus operaciones
frente a la costa de gaza Israel ataca a
jamás por tierra aire y pronto también
por
mar y queremos ampliar las novedades lo
hacemos en Jerusalén con miquel ahí
estarán mikel queé noticias te llegan
sobre los combates entre las tropas
israelíes Y jamás en el centro de las
ciudad de
gaza según Fuentes palestinas que ha ido
consultando a lo largo de de la jornada
coinciden en que los bombardeos dentro
de lo que es la la ciudad de gaza han
decrecido y en su lugar lo que se
encuentran ahora mismo son más
intensidad en los combates calle por
calle entre milicianos y soldados sobre
todo en zonas vecinas a a lo que es el
campo de refugiados de alati Eh Esto es
lo que dicen menos bombardeos más
combates c hay a calle Y eso es un poco
el panorama al que nos dirigimos eh A
partir de ahora en un lugar en el cual
recordemos que los israelíes sitúan el
bastión general de jamás el gran
objetivo del ejército sin duda es esa
red de túneles pero para eso eh
insistimos van a tener que ir calle por
calle prácticamente casa por casa para
encontrar esos túneles secretos en los
cuales se esconden los milicianos y
también se es donde tendrán escondidos
posiblemente a los más de 200 eh
cautivos que tienen en su poder desde el
7 de octubre hoy una vez más también
desde gaza nos han llegado las imágenes
de esa ventana de 4 horas abierta por el
ejército en la cual en la que ahora sí
ya son miles de civiles los que están
huyendo desde la parte Norte a la zona
Sur hay que recordar que los militares
han conseguido dividir la franja de gaza
en gaza del norte y gaza del sur y es en
esa parte Norte donde está precisamente
la ciudad de gaza donde se registran las
operaciones militares más importantes
mikel y por último hay reportes de
violencia también en C Jordania Cuál es
la situación
allí
en cisjordania hay reportes de violencia
desde que se desde el comienzo de la
guerra ha repuntado de una forma eh
dramática y desde diferentes
organizaciones desde Naciones Unidas se
alerta a Israel de la necesidad de tener
que que controlar a unos colonos que
actúan absolutamente con total impunidad
ahora mismo amenazando y atacando a a
pequeñas aldeas agrícolas palestinas en
el sur de hebrón algunas de ellas Como
zuta por ejemplo han tenido que evacuar
totalmente debido a estas amenazas y a
este a este hostigamiento que es
prácticamente diario también desde
Estados Unidos se ha pedido a Israel que
controle esta violencia de los colonos
lo que ocurre es que actual gobierno de
Israel son los propios colonos quienes
están gestionando los territorios
ocupados y así desde luego parece Claro
que no van a tomar ningún tipo de medida
de represalias contra su propia gente
migel í estará Muchas gracias en
Jerusalén y la cara más sensible de esta
guerra sin duda sin lugar a dudas quiero
decir son los civiles
especialmente aquellos que necesitan
urgente atención en los hospitales y en
el siguiente reporte vamos a dar una
mirada a la situación de los abrumados
hospitales de la franja de gaza
hospitales como escudos humanos
hospitales como objetivo de guerra la
tarea y el llamado también a respetar el
derecho
internacional semanas de combates han
dejado a los hospitales de gaza ya antes
en condiciones precarias al borde del
colapso falta personal equipamiento y
medicinas y la enorme afluencia de
pacientes hace aún más difícil salvar
vidas y las propias clínicas en plena
zona de combate están en peligro el
ejército de Israel acusa jamás de
utilizar los centros sanitarios como
escondites y cuarteles y a los civiles
que acuden a ellos como escudos humanos
para demostrarlo publico videos como
estos no vamos a tolerar el cínico uso
que jamás hace de los los hospitales
para esconder su infraestructura
terrorista debe dejar de
hacerlo en gaza con una altísima
densidad de población muchas clínicas se
encuentran en la línea de fuego sobre
todo en el norte donde opera el ejército
israelí la Organización Mundial de la
Salud declaró que 17 de 24 hospitales
han sido dañados en gasa no funcionan en
absoluto 12 hospitales ni la mayoría de
los centros de atención
primaria Naciones Unidas estima que al
menos 120,000 desplazados Buscar un
refugio en hospitales de gaza partiendo
de que la ley internacional considera un
crimen de guerra atacar
hospitales Pero eso no los ha mantenido
a
salvo la OMS dice haber documentado más
de 100 ataques contra hospitales de gaza
y aumentan los llamados de todo el mundo
a proteger a la población civil Estados
Unidos ha pedido a Israel Que respete
las leyes de la
guerra Ustedes son un estado judío pero
también una democracia y como Estados
Unidos no viven según las reglas de los
terroristas sino según el estado de
derecho si estalla un conflicto viven
según las leyes de la guerra Israel
sostiene que eso es lo que hace citando
un artículo del derecho internacional
humanitario que señala que los
hospitales pueden perder su estatus de
protección Si se usan para cometer actos
perjudiciales para el enemigo sin
embargo este artículo no define con
Claridad Cuáles son dichos
actos paralelamente el sufrimiento de
los civiles israelíes jamás tomó más de
240 reenes 30 de Ellos son niños y entre
ellos también hay varios bebés los
familiares han emprendido un largo
camino para intentar liberarlos temen
que en medio de los combates en gaza ya
no quede esperanza para sus seres
queridos Y por ello viajaron hasta
Bruselas para pedir a los legisladores
de la Unión Europea que ayuden a
garantizar su Liberación el Primer
Ministro benjamí atan yahu asediado por
las críticas ante el peor ataque
terrorista cometido Bajo su mandato en
territorio israelí hoy desmintió
cualquier posibilidad de alto fuego con
jamás sin que antes sea liberados todos
los rehenes
dijo eitan yah alomi solo tiene 12 años
la última vez que lo vieron fue cuando
las milicias de jamás irrumpieron en su
casa en el kibutz near os el 7 de
octubre lo llevaron a gasa en la parte
trasera de una motocicleta ella es su
tía Ayala tiene un vínculo especial con
él porque nació el día que ella cumplía
años ama a los animales en todas sus
fotos aparecen animales él se fija en
los débiles Solo
espero tenga fuerzas para ayudar a los
más
débiles sé que itá está vivo lo
sé a ohat el padre del niño tampoco se
le ha visto desde el día del ataque la
familia se separó en medio del caos
creen que también está secuestrado Esta
es solo la historia de una familia pero
no es la única han venido al parlamento
europeo a pedir ayuda para liberar a su
queridos la esposa de Johnny asher y sus
hijas de 4 y 2 años son ciudadanas
alemanas este pasaporte alemán es un
simple pedazo de papel tiene algún
valor si es solo un pedazo de papel de
qué le sirve a la
gente las familias reclaman angustiadas
el regreso de sus allegados
quieren que también las instituciones de
la Unión Europea en nuestros países
participen en las negociaciones para
liberarlos tenemos que hacerlo los
políticos europeos los miembros de la
comisión y del Consejo tenemos que
colaborar en este
proceso por qué no lo han hecho
todavía Creo que ahora mismo es el
gobierno israelí el que está negociando
pero creo que nosotros también debemos
prestarnos
para cada día que pasa es un
Calvario no encuentro palabras para
describir lo que
siento es mi hermano mayor lo admiro es
mi mejor amigo y lo echo de
menos
solo es un niño
pequeño No puedo creer que esté en manos
de esos monstruos esto es una pesadilla
Ayala Solo está pidiendo ayuda no pierde
la
esperanza y la guerra entre Israel y
jamás ha provocado el aumento de los
ataques contra comunidades judías en
todo el mundo y también aquí en Alemania
donde ya existía esa tendencia la última
década para el gobierno alemán la
seguridad de Israel y de su comunidad en
su territorio es una cuestión de estado
ante representantes judíos y árabes el
presidente Federal alemán Frank steiner
advertía sobre el aumento del
antisemitismo pidió tender puentes y
rechazar categóricamente cualquier forma
de violencia racista o
religiosa
asesinada por los nazis es una de las
invitadas a un encuentro con el
presidente alemán Frank walta steiner y
representantes de la comunidad israelí y
Palestina de Alemania el antisemitismo
crece de nuevo en ciertos sectores de la
sociedad
alemana es intolerable que los judíos no
se sientan a salvo en nuestro país que
teman enviar a sus hijos a la escuela
que se marquen fachadas con la estrella
de
David
el número de incidentes antisemitas
reportados en Alemania se incrementó
drásticamente el presidente se dirigió
explícitamente a la comunidad Palestina
y árabe dijo que en Alemania está
garantizado su derecho a expresar su
dolor pero la incitación al terrorismo y
Llamar a la aniquilación del estado de
Israel no son parte de esa garantía y
Confío en que lo combatamos juntos
les pido a ustedes alemanes con raíces
palestinas y árabes que no se dejen
instrumentalizar por los simpatizantes
de
jamás Así steiner dejó Claro que
proteger a la comunidad judía en
Alemania debe ser un deber Cívico para
cualquiera que viva aquí especialmente
en este tiempo en que la tensión es cada
vez
mayor y cambiamos ahora de tono y asunto
vamos a hablar de economía con mi colega
Juliana González muy bienvenida Muchas
gracias Jeni vamos a hablar de esa
paradoja de explotar más petróleo en
tiempos de cambio climático Y es que en
2015 los líderes mundiales acordaron en
París limitar el calentamiento global
por debajo de los 2 gr centgrados con
respecto al nivel preindustrial eso
implicaría la eliminación gradual de los
combustibles fósiles sin embargo no
parece que se esté haciendo Y es que un
nuevo informe del programa de las
Naciones Unidas para el medio ambiente
Calcula que se extraerá del subsuelo el
doble de combustibles fósiles de lo que
exigiría el acuerdo de París la
producción de petróleo carbón y gas se
ha incrementado por el aumento de los
precios de la energía en los dos últimos
años recientemente las grandes
petroleras como exon Mobile y Chevron
anunciaron la adquisición de empresas
competidoras lo que les permitirá
perforar en más
lugares y hablamos precisamente este
informe titulado frenar con acelerador y
del sector energético con ixel Castro
experta en refinación del grupo de
investigación y consultoría Wood
mckinsey Muchas gracias señora Castro
por aceptar nuestra invitación el
eslogan actual es transición energética
y neutralidad climática en 2050 lo
promete Europa Estados Unidos y hasta
las mismas multinacionales del sector
fósil Pero cómo encaja esto con el Boom
de fusiones y la previsión de que los
gobiernos de los principales productores
de combustibles fósiles planifican
extraer un 110 por más de hidrocarburos
de aquí al
2030 Muchas gracias por la invitación y
por la pregunta en realidad parece o
suena a una paradoja sin embargo hay que
tomarse dos elementos importantes y es
que la producción actual de petróleo
está en declinación entonces sin mayor
eh inversión lo que sucedería es que no
seríamos capaces ni siquiera de cubrir
los niveles de demanda y de consumo que
tenemos en este momento te pongo un
ejemplo en este momento se consumen en
el mundo alrededor de 100 millones de
barriles y lo que estamos esperando es
que en los próximos 10 años esta demanda
crezca alrededor de 10% sin inversión en
eh perforación y en exploración para
recursos adicionales nos faltarían 20
millones de barriles de petróleo para
poder suministrar el mercado en ese
momento con las tendencias que tenemos
en este momento de crecimiento económico
esto significa que no solo no habría
suficiente petróleo sino que esto
afectaría el nivel de precios en general
de los combustibles y por lo tanto de la
economía y el nivel de vida de la gente
efectivamente como estamos esperando que
este sea un mercado muy competitivo y
cada vez exista más presiones sobre el
mercado lo que estamos viendo en este
momento en términos de compañías eh o de
de compras o entre entre compañías es
precisamente un intento de fortalecer
sus portafolios Y ser más resilientes a
eh las eh los precios bajos del petróleo
que se esperan en el futuro y a las
difíciles condiciones de vi en adelante
señor Castro y qué pasa precisamente con
esas energías renovables que no logran
aún reemplazar a los
hidrocarburos en realidad lo que hay que
pensar es que los hidrocarburos están en
prácticamente todos los sectores de la
economía y hay algunos sectores en los
que sí hemos visto un avance importante
como es por ejemplo lación de
Electricidad o incluso la transportación
donde ya estamos esperando que por
ejemplo el pico de la demanda de
gasolina y de diesel sean en los
próximos años eh pero por el contrario
los sectores en los que todavía nos
falta avanzar más Desde un punto de
vista tecnológico y desde un punto de
vista de políticas públicas Es sobre
todo en temas de economía circular
hablando de el acceso a plásticos y en
general de la industria petroquímica que
es al final del día la que sigue siendo
hasta este momento eh la fuente de la
mayor parte de crecimiento de la demanda
de combustibles en el largo plazo son
Precisamente en esos sectores en los que
tenemos que que que enfocarnos
para que la tendencia total de
crecimiento o de consumo de estos
combustibles decaiga en el largo plazo
un largo camino por recorrer pero muchas
gracias señora exel Castro experta en
refinación del Wood mcin por su análisis
de esta
situación y hablamos de Estados Unidos
este país marca un nuevo hito económico
el importe total de la deuda por
tarjetas de crédito ha superado el
billón de dólares por primera vez desde
que se lleva registro esto de acuerdo
con un informe presentado por la reserva
Federal los expertos afirman que los
elevados precios han hecho que muchos
dependan de las tarjetas para llegar a
fin de mes y esto sumado a las subidas
de intereses de la Fed ha elevado los
tipos de interés por encima de otro
récord el del 20% otro dato que vale la
pena mencionar Es que la actividad
económica estadounidense se ha
desarrollado a un ritmo vertiginoso en
este último
trimestre bueno acá lo más de la
economía Gracias vamos ahora a hablar de
política Europea y lo que está en punto
suspensivo hace bastante tiempo es
debate en Bruselas hoy la presidenta de
la comisión de la Unión Europea ursula
Von len recomendaba abrir finalmente las
conversaciones formales para la adhesión
de Ucrania de moldavia y de Bosnia
herzegovina el bloque europeo kev había
presentado su solicitud tras la invasión
rusa iniciada en febrero del año 2022 y
hoy dijo ursula fon len hoy es es un día
histórico y lo dijo al destacar las
reformas de Ucrania para combatir la
corrupción que es uno de los siete
puntos en los que bruxelas pidió avances
antes de iniciar la primera ronda de
conversaciones por ahora Ucrania ha
introducido reformas al sistema judicial
así como cambios para combatir el
blanqueo de los capitales y garantizar
la libertad de prensa Ucrania celebró la
noticia se prevé que los 27 países
miembros abran el procedimiento de
adhesión A mediados de
di y la periodista María García sornosa
tiene más detalles nos ayuda a
comprender un poco más esta nueva etapa
respecto a Ucrania María qu implica
concretamente esta noticia para Ucrania
y también los otros países
balcánicos sí enene significa de un paso
muy importante y que además se ha
producido en tiempo récord pero no
podemos perder de vista Que de momento
se trata solo de una recomendación
porque la decisión final la deben de
tomar los 27 estados miembros y deben de
hacerlo por unanimidad la primera prueba
de fuego va a ser esa Cumbre Europea de
diciembre pero también marzo porque esta
es el marco temporal que se fija la
comisión europea para que Ucrania y
también moldavia culminen las reformas
que tienen pendientes especialmente
lucha contra la corrupción y también
protección de las minorías y estas
buenas noticias que llegan hoy para las
ex repúblicas soviéticas contrastan con
las no tan buenas que llegan para los
países de los balcanes occidentales
también países candidatos a formar parte
de la Unión Europea porque Bruselas se
ha mostrado menos entusiasta con la
apertura de negociaciones de adhesión a
Bosnia cerovina y cree que tampoco es el
momento de otorgar a kosovo el estatus
de país candidato en cualquier caso la
comisión europea insiste en que este es
un proceso basado en los méritos que el
camino de cada país hacia el bloque
comunitario consiste en sus méritos en
sus logros y sus esfuerzos
personalizados Y en este sentido se
muestra muy optimista con Ucrania porque
dice la comisión que el país ha cometido
ya el 90 por de la reformas que se le
exigen en tiempo récord y además en un
contexto muy complicado como es el
contexto de
Y tú ya lo decías lo más difícil es
lograr la unanimidad de los socios
Cuáles son las aprehensiones de los
estados miembros para esta ampliación
del
bloque sí Lo cierto es que durante una
década el proceso de ampliación de la
Unión Europea ha estado prácticamente
muerto pero la Guerra de Ucrania lo ha
revitalizado y ha generado una ventana
de oportunidad que la Unión Europea
quiere aprovechar para agrandar su
músculo geopolítico pero también
financiero sin embargo se trata de un
proceso muy complicado que dura una
medía de 10 años y en este caso además
es un proceso muy difícil porque no solo
implica que estos países candidatos
emprendan reformas muy complicadas en
términos democráticos o financieros sino
que para el propio bloque comunitario
también implica reformas muy importantes
a nivel de los tratados y también de
adaptar los presupuestos a la nueva
absorción de los nuevos países de
momento son dos grandes los
interrogantes el Cómo se va a producir
esta ampliación si se va a producir como
en 2004 cuando entraron a formar parte
de de la Unión Europea 10 países del
este o si va a ser país por país y el
otra gran incógnita es el cuando porque
aquí en Bruselas evitan fijar un
calendario concreto para evitar generar
falsas esperanzas Pero la fecha que más
sobrevuela es que los primeros países
formarán parte de la Unión Europea a
finales de década es decir en torno a
2030 falta un rato todavía María García
Muchas gracias Hasta
pronto y vamos a poder a poner ahora
atención a la noticias de América Latina
porque el presidente de Bolivia Luis
Arce presenta este mismo miércoles su
informe de 3 años de gestión y lo hace
ante la asamblea legislativa
plurinacional en medio de pugnas con el
exmandatario Evo Morales de la división
del oficialista movimiento al socialismo
el más la escasez de dólares y la
ruptura de las relaciones con Israel
además esta semana miles de Mineros
cooperativistas bloqueaban varios
barrios de la Paz para exigir que se
anule una norma que les proh vive la
explotación de oro en áreas protegidas
el expresidente de Bolivia Evo Morales
manifestó que estos 3 años de gestión
del presidente Luis Arce son un rotundo
fracaso y culpa al partido oficialista
de esta
situación y jóvenes argentinas llevan 4
meses y medio acampando frente al
estadio riverplate en Buenos Aires para
asistir en Primera fila a los tres
conciertos que ofrecerá Taylor Swift
este jueves viernes y el sábado en su
primera gira por Suramérica se
organizaron un sistema de turnos
soportaron tormentas soportaron frío y
hasta los hinchas de fútbol que iban a
ver allí a los partidos de su Club bueno
la locura para ver a La Estrella Del Pop
mundial es total también para las
fanáticas chilenas que viajaron hasta
Buenos
Aires desde hace 5 meses y en pleno
invierno austral 28 jóvenes acampan al
lado del estadio de River Plate en
Buenos
Aires quieren ver en Primera fila a la
cantante Taylor Swift en su primera
visita a
Sudamérica como estudia no trabajan las
chicas hacen turnos cada una debe
cumplir al menos 200 horas de guardia en
estos 162 días las anotan en una
planilla de Excel pasaron frío y
tormentas todo por la Estrella Del Pop
mundial que se presenta este jueves
viernes y sábado en Buenos Aires yo por
ahora tengo creo que 300 horas pero
porque vine un montón trabajaba acá
cerca salía al trabajo venía para acá
después me iba a mi casa por eso hice lo
que hice más me vale
para tenerla ahí cerca estar cómoda
grabarla bien en cualquier situación de
tu vida en la que estés te identificas
con cualquier canción de ella está
diciendo Sí yo mira tengo una canción
Acá te entendí completamente lo que te
pasó en tal lugar en tal momento en tu
vida ella me sacó en pandemia con la
música de ella que sacó en pandemia es
como que te da un respiro y decís Bueno
seguís un poquito más porque no sé tengo
que tengo familia Tengo amigos que me
quieren Daniela Ortiz es una de las
muchas chilenas que viajaron para ver a
Taylor Swift Ella llegó hace una semana
y comparte carpa con otras 15 jóvenes
algunas de otras ciudades argentinas se
organizaron por grupos de WhatsApp que
conocieron en los perfiles de fans de
Instagram lo más lindo fue conocer ha
sido conocer a a gente que con la que
solo hablaba por Whatsapp lo más
terrible lo más feo es el
frío el sueño No es fácil dormir en la
calle ni convivir con los hinchas de
fútbol que llenan el estadio cada una o
dos semanas pero las swifties han
resistido Julieta estudiante de 22 años
llegó este lunes y se prepara para sus
exámenes en la carpa yo esperé desde que
tengo 8 9 años a que venga Taylor y nada
es un sueño verla y quiero tenerla cerca
lo más cerca
posible en pocas horas las jóvenes del
camping de Taylor Swift Serán las
primeras de las 180,000 personas que la
verán en su paso por Buenos
Aires y finalizamos con imágenes del
zoológico Nacional de Estados Unidos que
ha dado el último adió a tres pandas
gigantes que enviará de regreso a China
cientos de personas acudieron al suo de
Washington para disfrutar por última vez
esta entrañable familia los osos panda
llegaron a Estados Unidos hace 23
años y así nos despedimos Muchas gracias
por su sintonía Hasta
pronto